Der US-Präsident will
Russlands Angriffskrieg beenden,
auf seine Art.
Und womöglich auf Kosten einer
Weltordnung, wie wir sie kannten.
Deal ohne Europa, was planen
Trump und Putin für die Ukraine?
Besprechen wir heute
mit dem Außenpolitiker
von der CDU, Norbert Röttgen.
Dem Botschafter der Ukraine
in Deutschland, Oleksii Makeiev.
Constanze Stelzenmüller forscht
zu transatlantischen Beziehungen
bei der Brookings Institution
in Washington.
Und mit Politikwissenschaftler
und Militärexperte
an der Bundeswehr-Uni in München,
Carlo Masala.
Guten Abend,
willkommen Ihnen hier im Publikum!
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (16.02.2025)
Schön, dass Sie da sind.
Willkommen zu unserer Sendung
am Ende einer Woche,
die das Wort Zeitenwende
neu buchstabiert.
Mittwoch, 12.02., Washington D.C.:
Wie Sie wissen,
hat der Präsident heute Morgen
mit dem russischen Präsidenten Putin
gesprochen.
Wir hatten ein sehr gutes Gespräch,
das über eine Stunde gedauert hat.
Heute Morgen hatte ich ein
sehr gutes Gespräch mit Selenskyj.
Ich glaube,
wir sind auf dem Weg zum Frieden.
Auf die Frage hin, ob er die Ukraine
als einen gleichwertigen Teil
der Friedensgespräche sieht,
sagt Trump vor Reportern:
Das ist eine interessante Frage, ich
denke, sie müssen Frieden schließen.
Ihr Volk wird getötet, und ich
NATO-Hauptquartier in Brüssel.
Der neue Verteidigungsminister
macht am gleichen Tag bereits
Zugeständnisse in Richtung Russland:
Wir wollen, wie Sie, eine
souveräne und florierende Ukraine.
Aber wir müssen zunächst erkennen,
dass die Rückkehr zu den Grenzen
der Ukraine von vor 2014
ein unrealistisches Ziel ist.
Nicht nur das sorgt für Unmut
beim deutschen Verteidigungsminister:
Die Trump-Administration
hat gegenüber Putin schon
vor Beginn von Verhandlungen
öffentlich Zugeständnisse gemacht.
Bevor die Verhandlungen
überhaupt begonnen haben.
Es muss klar sein,
wenn wir über einen Friedensschluss,
einen Waffenstillstand
oder was auch immer sprechen.
Dass dann die Europäer,
die ja wesentlicher Teil
einer neuen Ordnung dann wären,
oder absichern müssten,
was dabei herauskommt.
Als seien die NATO-Verbündeten
nicht schon genug düpiert,
geht JD Vance noch
einen Schritt weiter.
Auf der Münchener
Sicherheitskonferenz
gängelt der amerikanische
Vizepräsident Europa:
Die Bedrohung,
über die ich mir gegenüber Europa
am meisten Sorgen mache,
ist nicht Russland, nicht China.
Nicht irgendein anderer,
externer Akteur.
Was mich beunruhigt,
ist die Bedrohung von innen.
Für viele von uns
sieht es mehr und mehr nach alten,
festgefahrenen Interessen aus.
In Großbritannien und ganz Europa
ist die freie Meinungsäußerung,
so fürchte ich, auf dem Rückzug.
Die Demokratie
beruht auf dem heiligen Grundsatz,
dass die Stimme des Volkes zählt.
Da ist kein Platz für Brandmauern.
Man konnte ahnen, was Markus Söder
dabei dachte.
Sie waren alle vier auf der Münchner
Sicherheitskonferenz.
Herr Masala, was war Ihr erster
Gedanke nach der Rede?
Der Vizepräsident eine Rede
gehalten,
die nicht zur Münchner
Sicherheitskonferenz gehört.
Die war nicht für das Publikum
Bayerischen Hof.
Die war für die Rechtsextremen in
ganz Europa.
Für die hat er die Rede gehalten.
Das hat man auch in den sozialen
Medien gesehen.
Ausschnitte wurden von dieser
Klientel massiv gefeiert.
Das war eine unangemessene Rede.
Das größte Problem sei nicht
Russland, nicht China,
sondern eher die europäischen
Demokratien,
in denen die Meinungsfreiheit
zensiert werde.
Werden die vereinigten Staaten vom
Partner zum Gegner?
Gegner würde ich nicht sagen.
Aber da tritt eine sehr
selbstbewusste neue Regierung auf
und sagt, Schweiß ist weiß und weiß
ist schwarz.
Sie hat uns gleichgesetzt mit den
Kommunisten,
die wir während des kalten Krieges
abgewehrt haben.
Das ist eine Beleidigung.
Wir haben das falsche Bewusstsein,
den falschen Glauben.
Und sie, Trump und die
Rechtsradikalen,
sind die legitimen Vertreter einer
neuen Welt.
Sowas hat es in München noch nicht
gegeben.
Ist das ein Zusammenschluss der
internationalen Rechten?
So weit ist es noch nicht.
Die sind in Europa alle ziemlich
antiamerikanisch.
Die mögen Trump nur soweit, dass er
sie ermächtigt.
Er verschafft ihnen Raum
im europäischen politischen
Spektrum.
Er trägt dazu bei, die
demokratischen Parteien der Mitte
einzuschüchtern und die Defensive zu
drängen.
Sie sind Opportunisten, das nehmen
sie gerne mit.
Aber sie sind antiamerikanisch.
Wie war das für Sie, Herr Röttgen?
Das war ein Moment,
der neben dem zu Erwartenden
so nicht zu erwarten war.
Der Angriff war fundamental.
Vance hat die gemeinsame kulturelle
Wertebasis aufgekündigt.
Er hat es umgedeutet,
hat gesagt, wir würden liberale
Werte verlassen.
Es gibt eine starke Fraktion in der
amerikanischen Administration,
die die liberalen Werte
durch livertäre Vorstellungen
ersetzen möchte.
Er hat deutlich gemacht,
dass die Absicht, die wir vorher von
Musk gehört haben,
dass es eine aktive ...
Es ist nicht nur eine Meinung, es
gibt Aktivität,
diese europäische Demokratie mit
ihren Institutionen
anzugehen.
Man könnte es auch noch deutlicher
formulieren.
Das mündete darin,
dass die AfD als präferierte Partei
beworben wird.
Er hat sich auch mit Frau Weill
getroffen.
Das ist nicht nur eine Einmischung
in innere Angelegenheiten.
Es drückt eine gegensätzliche
kulturelle Wertebasis aus,
die jetzt aggressiv eingebracht
wird.
Das ist die kulturelle Basis.
Insofern war es auch eine
außenpolitische Rede.
Sie haben natürlich recht, das Thema
hat er nicht angesprochen.
Auch das ist eine Aussage.
Er meinte, er könne uns etwas über
Demokratie erzählen.
Wir vertreten nicht den Willen des
Volkes.
Diese Basis hatte jetzt entzogen.
Und damit die Grundlage.
Aber mit welchen Folgen?
Die CDU atmet die transatlantischen
Beziehungen.
Müssen Sie die Beziehungen auch in
dieser Form neu bedenken?
Ein Punkt ist:
Wir verändern uns nicht.
Wir sehen nach wie vor die
Wertebasis, die wir halten wollen.
Wir haben keinen Wert geändert.
Auch nicht unsere Einsicht, dass
diese Partnerschaft
unser strategisches Interesse ist.
Wir wollen die Amerikaner drin
behalten.
Darum geben wir das nicht auf.
Wir sind Realisten.
Diese Administration ist in den
Aktionen dieser Tage ...
Es ist alles noch etwas chaotischer.
Aber die Grundeinstellung ist so,
wie ich sie beschrieben habe.
Das hat für uns ganz konkrete
Konsequenzen
in der Frage der europäischen
Sicherheit jetzt.
Welche?
Das ist ganz klar:
Europäische Sicherheit in der Zeit
des Krieges in Europa
ist ab diesem Wochenende eine allein
europäische Aufgabe.
Das waren die Sachen ...
Das hat der ein Spieler gesagt.
Die Zeitenwende begann am
Donnerstag,
als der Verteidigungsminister
bei der NATO war.
Dann gab es das Gespräch von Donald
Trump.
Das historische passierte nicht erst
bei der Rede von JD Vance.
Es war in drei Akten.
Das ist die Regierung, die die AP
aus dem Weißen Haus geworfen hat.
Weil sie sich geweigert hat, den
Golf von Mexiko
in Golf von Amerika umzubenennen.
Ich würde gern dem Botschafter etwas
fragen:
Wir haben festgestellt,
das war eine Einmischung in den
Wahlkampf.
JD Vance hat sich für die AfD
ausgesprochen.
So etwas ähnliches ist ihnen auch
widerfahren.
Trump hat dazu aufgerufen, dass
Wahlen stattfinden müssten.
Der Sondergesandte für die Ukraine,
Keller, hat bestätigt,
die meisten demokratischen Staaten
halten auch
in Kriegszeiten Wahlen ab.
Ich mische mich nicht in die
internen Angelegenheiten ein.
Besonders nicht in der Wahlkampagne.
Aber ich bin auch Europäer.
Was heute hier gesagt wurde, trifft
auch die Ukraine.
Wir sind diejenigen, die diese Werte
verteidigen.
Wir kämpfen gerade um diese Werte,
Demokratie,
gegen ein Autokratenland.
Die Vorwürfe und die Geschichte über
die Wahlen in der Ukraine
beantworte ich immer mit einer
Gegenfrage:
Die Deutschen, haben sie im
Grundgesetz nachgeschaut,
was dort steht:
Es dürfen keine Wahlen zu
Kriegszeiten veranstaltet werden.
Erst sechs Monate danach.
Das gleiche steht auch bei uns.
Es ist ein Krieg.
Im Krieg Wahlen zu organisieren, ist
unmöglich.
Nimmt Vance da das russische
Narrativ auf?
Diese narrative waren sehr
hochgespielt im Frühjahr 2024
in Deutschland.
Wir haben Argumente gefunden und
gesagt, schauen Sie
in ihre eigene Verfassung.
Deswegen ist das in Europa vom
Tisch.
Mein Präsident hat dazu gesagt:
natürlich wollen wir zurück zu alten
demokratischen Prozessen.
Aber eine Wahl zu organisieren,
wenn wir von Russland bombardiert
werden,
wenn 1 Million Soldaten nicht wählen
können,
und 6 Millionen Ukrainer das Land
verlassen haben,
so können wir keine Wahl
organisieren.
Mein Präsident und das Parlament
sind sich darüber einig.
Ihr Präsident hat auch in München
mit JD Vance zusammen gesessen.
Mit welcher Botschaft fährt
Selenskyj zurück?
Wir haben die ganze Sequenz von
Donnerstag bis Samstag
klar gesehen.
Und all das mit Ruhe und
Konzentration.
Die Gespräche, die gelaufen sind,
von meinem Präsidenten mit JD Vance,
wir sind mit den Amerikanern in
Gesprächen.
Wir machen unsere Position klar,
dass es keine Gespräche über die
Ukraine ohne die Ukraine geben kann.
Und auch keine Gespräche über Europa
und Europa.
Das war ein geschickter Satz von
Selenskyj.
Damit hat er uns zusammengeschweißt.
Trump hat mit Putin ein Telefonat
geführt
und will Verhandlungen aufnehmen.
In Saudi-Arabien könnte es erste
Gespräche geben.
Fährt eine ukrainische Delegation
dorthin?
Nein, wir haben davon aus den Medien
erfahren.
Bis vor kurzem waren wir nicht
eingeladen.
Ich kenne nicht den Stand der
letzten Stunden.
Aber mein Präsident hat klar gesagt,
aus der Geschichte unserer
Verhandlungen mit Russland ...
2014 hatten wir Hunderte
Verhandlungsrunden durchgeführt.
Wir wissen, um solche Verhandlungen
erfolgreich führen zu können,
müssen wir aus der Position der
Stärke verhandeln.
Und zuerst mit unseren Verbündeten
eine gemeinsame Position finden,
damit Russland unter Druck gesetzt
werden kann.
Es macht keinen Sinn, nach dem Stand
heute,
davon zu sprechen, dass es
Verhandlungen gibt.
Was wir von den USA hören, ist, dass
Russland alles bekommen wird.
Wir hören nicht,
was die USA von Russland erwarten.
Es sind keine Verhandlungen, es sind
Gespräche.
Man sagt demgegenüber: du bekommst
Territorium.
Die NATO-Mitgliedschaft der Ukraine
geht es nicht geben.
Wir wollen die Sanktionen aufheben.
Du sollst wieder in die G8.
Das sind keine Verhandlungen. Das
ist Putins Agenda.
Auf ganzer Linie.
Was ist es für eine Strategie?
Interessiert er sich für die
Ukraine?
Angeblich geht Trump das Schicksal
der Ukraine nahe.
Ich muss das so hingestellt lassen.
Ich bin noch nie begegnet.
Ich möchte fair sein und nach den
Umrissen,
oder, wie Trum sagen würde, nach dem
Konzept eines Plans zu suchen,
könnte das eine Möglichkeit sein,
die Chinesen von den Russen
abzutrennen.
Der Angstgegner der amerikanischen
Konservativen ist China.
Die Vorstellung ist, dass man
Russland an Amerikas Seite bringen
könnte.
Großflächig werden die Interessen
der Ukraine geopfert,
möglicherweise auch die Europas.
Wenn ein US-Präsident im Vorfeld die
Sprachregelungen Putins übernimmt,
und erkennbar dieselbe Gedankenwelt
teilt, muss man sich fragen:
Wer ist hier das Subjekt und wer das
Objekt des Handelns?
Wenn Trump so weiter macht, ist er
irgendwann eine Marionette.
Auch auf einer anderen Ebene
ist Putin der Gewinner der letzten
Tage.
Die Administration ist am sechsten
Januar ins Amt gekommen.
Keith Kellogg, Michael Waltz, haben
gesagt:
es wird schwierig, aber man müsse
die Russen an den Verhandlungstisch
zwingen.
Es wurde von ökonomischen und
militärischen Sanktionen geredet.
Das hat in Moskau für Unruhe
gesorgt.
Putin sagte: abwarten.
Das ist die richtige Strategie.
Krampf will schnelle Abschlüsse.
Trump
Er hat schnelle Abschlüsse
versprochen.
Ich bin nicht Ihrer Meinung an der
Stelle.
Bei der Einschätzung, dass es keine
außenpolitische Strategie,
Es gibt keine Linie.
Aussagen halten manchmal nicht einen
halben Tag oder einen Tag.
Das hat keinen Plan, keine Linie.
Offen ist, was passiert diese Woche?
Im Weißen Haus Ende der letzten
Woche
musste wohl noch keiner, was in der
kommenden Woche passieren würde.
Das ist für Aktion und Unsicherheit.
Großes Chaos.
Es gibt Reflexe, Antipathien.
Wir sind Adressat von Antipathie.
Bei dem, was wir über die liberale
Demokratie gesagt haben,
da sind wir wie seine
innenpolitischen Gegner.
Es gibt die Tradition einer guten
Beziehung zu Putin.
Trump ist ein Beziehungsmensch.
Eine große Strategie gibt es nicht.
Ich schließe nicht aus, dass es die
nicht im engeren Kreis gibt.
Von wem denn?
Eldridge Cobry ist ein strategischer
Kopf.
Ich glaube, man müsse sich
überlegen,
ob die Administration bewusst mit
der Unsicherheit spielt.
Ist das ein Plan?
Nein.
Es ist möglicherweise eine
Strategie.
Dreidimensionale Unsicherheiten
werden geschaffen.
Gegenüber den Russen.
Man sagt, die Ukraine kommt nicht in
die NATO.
Zwei Stunden später schreibt der
Verteidigungsminister, das müsse
Trump entscheiden.
Und vier Stunden später geht Trump
in dieselbe Richtung.
Was hat die Ukraine zu erwarten von
den USA?
Und gleichzeitig Unsicherheit
gegenüber Europa.
Der taktische Gewinenr steht fest.
Das ist Putin.
China hatte eine gute
Sicherheitskonferenz.
China setzt jetzt ein freundliches
Gesicht auf.
Betont die regelbasierte Ordnung,
Gesprächsbereitschaft.
Die beiden Gegner sind die großen
Gewinner.
Die Alliierten und Freunde sind
total verunsichert.
Das ist das Resultat der Strategie
von drei Tagen.
Was Frau Stelzenmüller und ich
sagen, heißt nicht,
dass wir denken, dass der Plan
realistisch ist.
Wenn man sich Russland anschaut,
Russlands größtes Problem
ist die US-Dominanz auf der Welt.
Russland aus der Umarmung Chinas zu
holen,
macht aus US-Perspektive sind.
Wir müssen hier ...
Ich wohne seit zehn Jahren dar.
Ich lese diese Leute seit einiger
Zeit.
Was ich auffällig finde an dieser
Mannschaft, ist,
dass sie größenwahnsinnige Ideen
haben.
Sie wollen Grönland und Panama und
Kanada und Gaza einsacken.
Sie wollen die Weltwirtschaft
umgestalten.
Mit Zöllen.
Es stimmt, was Sie beide sagen.
Man muss unterscheiden zwischen dem
Können und dem,
was möglich ist.
Die Regierungsmannschaft wird sich
die Zähne ausweisen an manchem.
Den Widerspruch haben wir heute
Morgen bei euch im Podcast gesehen.
Der Widerspruch bei MAGA ist,
es sei eine durchstoßen,
einheitliche Kraft.
Das stimmt nicht.
Es gibt enorme Gegensätze in der
Strategie.
Zwischen den radikalen pubertären,
offene Grenzen für qualifizierte
Einwanderer,
und reaktionäre Konservative, die
eine wasserdichte Grenze wollen.
Wo sie sich einig sind, ist:
Repräsentative Demokratie ist blöd.
Putin hat kein Interesse zu
verhandeln, habe ich gelernt,
solange er militärisch vorankommt.
Das sieht nach seiner Perspektive
aus.
Warum könnte er sich an den Tisch
setzen?
Es ist Zeit für eine
Selbstreflexion.
Das preisgeben von eigenen
Positionen, die wir besprochen
haben, klingt doch sehr bekannt.
Auch in Europa hat man immer gesagt:
Nein, das Waffensystem liefern wir
nicht, das wäre eine Eskalation.
Und Putin sagt: toll.
Taurus liefern wir nicht, Panzer
nicht.
In die NATO werden wir die Ukraine
nicht nehmen:
das wurde in Europa sehr oft gesagt.
Wie wir uns dagegen wehren, das
freut mich sehr.
Europäer haben begriffen, dass sehr
viel in unseren eigenen Händen
liegt.
Putin geht kein Risiko ein, wenn er
sich an den Tisch
mit Trump setzt.
Das ist schon eine große Konzession
an Putin.
Mit ihr hatte er vielleicht gar
nicht gerechnet.
Jan verhandelte auch, als wären sie
gleichberechtigte Partner.
Hat überhaupt schon mal jemand
gesagt,
dass einer den anderen überfallen
hat.
Hier gibt es zwei wichtige Momente:
Wir wissen, mit Russland darf man
nur aus der Position der Stärke
verhandeln. Wir haben viele
Verhandlungen erlebt.
Wir brauchen keine Vermittler.
Wir brauchen Verbündete.
Wir brauchen so viele Verbündete wie
möglich.
Und am besten USA und Europa sitzen
mit am Tisch.
Es geht um Euro-, transatlantische
Sicherheit.
Was machen die Amerikaner?
Trump sagt, er macht weiter, wenn er
eine Gegenleistung kriegt.
Er interessiert sich für die
Rohstoffe.
Selenskyj hat gestern gesagt,
das ist ja längst abgemacht, dass es
Gegenleistungen geben könnte.
Was er aber noch nachverhandeln will
bei diesem Vertrag.
Weil er keine Sicherheitsgarantien
sieht. Was fordert die Ukraine?
Unsere Bodenschätze und Metalle,
die wurden schon mal erwähnt im
Siegesplan.
Als unser Beitrag zu unserem
gemeinsamen Sicherheit,
nachdem wir den Krieg gewinnen.
Und nachdem wir die Gebiete, wo die
Bodenschätze sind,
nicht mehr besetzt werden von
Russland.
Das wäre auch unser Beitrag dazu.
Wir können in die Verhandlungen
gehen, indem wir
unser gemeinsames Konzept
ausarbeiten.
Das Verhandlungskonzept.
Wir werden das mit drin haben.
Wir haben vieles zu bieten.
Eine Armee von über 1 Mio. Soldaten
mit Erfahrung.
Das ist auch ein Asset.
Für Europa.
Ein Zugewinn.
Worauf bestehen Sie im Gegenzug?
Wir wollen Frieden.
Sicherheit für unsere Menschen.
Keiner auf dieser Welt will Frieden
mehr als die Ukrainer.
Wir wollen diesen Frieden nicht nur
für uns selber.
Auch für die Europäer.
Seit mehr als 1000 Tagen haben wir
schlaflose Nächte.
In Berlin schläft man immer noch
gut.
Weil Sie bombardiert werden.
Und jede Nacht Luftalarmsirenen.
Meine Mutter schreibt mir immer in
WhatsApp.
Der Kreis um mein Haus verkleinert
sich:
Da ein Treffer, da eine Drohne.
Seit mehr als drei Jahren schlaflose
Nächte bei uns.
Wenn in Deutschland, jetzt in
München,
das Unwort der Konferenz war
Weckruf.
Wer braucht noch einen Weckruf?
Wenn du seit 1000 Tagen von
rollenden Sirenen geweckt wirst?
Wie reagieren mit Floskeln als
Europa.
Weckruf, die Stunde Europas.
Das habe ich '91 zum ersten Mal
gehört.
Bei den Jugoslawienkriegen.
Da ist wenig passiert, um für die
eigene Sicherheit zu sorgen.
Trotzdem ist es richtig.
Es stimmt ja.
Wir sagen es schon seit Jahren.
Aber es ist nie was passiert.
Das ist richtig.
Aber das macht es nicht falsch.
Das macht es umso notwendiger.
Wir haben keine Wahl mehr.
Wir haben gedacht, wir können
ignorieren, können weglaufen.
Wenn wir jetzt unser altes Verhalten
fortsetzen,
wir sind jetzt selber am Abgrund,
das ist jetzt unsere Aufgabe.
Wenn wir die Aufgabe nicht
übernehmen,
fallen wir in den Abgrund.
Wenn das, was sich jetzt abzeichnet,
so kommen wird, wie es aussieht,
stehen wir in Europa vor einem neuen
Krieg.
Das wird nicht mehr lange dauern.
Wir geben Putin alles.
Dadurch wird er nicht zufrieden
sein, er wird ermutigt,
weiterzugehen.
Ob es dabei um einen Test für die
NATO geht, das wissen wir nicht.
Darauf bereitet sich Russland vor.
Sie führen nicht nur Krieg gegen die
Ukraine,
sie bereiten sich auch darauf vor,
eine größere militärische Bedrohung
für den Rest Europas darzustellen.
Selenskyj hat erzählt, dass Putin
sich darauf vorbereitet,
Truppen an die Grenze von Belarus
zusenden.
Vielleicht ist das für Europa.
Was wissen Sie darüber?
Ich weiß darüber nichts.
Wenn Selenskyjs einen eigenen
Geheimdienst erwähnt,
in den letzten drei Jahren war deren
Trefferquote höher
als die von europäischen
Geheimdiensten.
Ich glaube, die Formulierung,
das ist eine rhetorische Figur, um
die Dramatik zu erhöhen.
Aber grundsätzlich hat er recht.
Wir sollten nicht im Glauben
anhängen,
dass man, wenn man Putin alles gibt,
was er will,
ihn zufrieden stellt.
Da gehen wir in den gleichen Fehler
wie 1938.
Sie meinen das München-Abkommen.
Darf ich noch etwas ergänzen?
Wir stellen das immer dar
als eine Art von binärer Wahl
zwischen Krieg und Frieden.
In Wirklichkeit mischen sich die
Russen seit Jahren
und jetzt immer aggressiver in
europäische Politik ein.
Mit Desinformation, Propaganda,
Sabotage.
Wir erinnern uns an die
Brandenburger Autos
mit dem Bauschaum und dem Aufkleber.
Drohnen über Bundeswehrstandorten.
Der Tiergarten-Mord.
Der Plan, einen deutschen
Rüstungsmanager zu ermorden.
Eine ganze Serie.
Wir waren sehr lange zimperlich.
Die Politik und auch unsere Dienste.
Zu sagen, dass es die Russen waren.
Die Frage der Attribution.
Jetzt briefen wir da schneller.
Als Studenten habe ich im kalten
Krieg in Bonn studiert.
Auch da gab es die Raketendemos.
Die Atmosphäre war schon da
angespannt.
Aber das geht über das, was wir im
kalten Krieg erlebt haben,
weit hinaus.
Schreiben Sie die Amerikaner schon
ab?
Man hört auch von Republikanern, die
sagen,
wir müssen weiterhin die Ukraine
unterstützen.
Die werden doch nicht übermorgen
ihre Soldaten aus Europa abziehen.
Nein, aber das ist Teil der
Verhandlungen.
Putin hat noch etwas gemacht.
Er hat davon gesprochen,
dass man an die Wurzel des
Konfliktes rangehen muss.
Das ist eine Formel, die wir kennen.
Dann kommt der Brief von Lawrow von
2021,
den er zur NATO nach Washington
geschickt hat, ins Spiel.
Er sagt: Rückabwicklung der
europäischen Sicherheitsstrukturen
auf den Stand von 1997.
D. h. die Truppen Polens und raus.
Luftverteidigungssysteme in Rumänien
und Bulgarien raus.
Amerikaner in dieser Zone zwischen
der Bundesrepublik und Weißrussland
aus.
Die Amerikaner sollen sich aus
Europa heraushalten.
Putin sagt seit 20 Jahren deutlich,
dazu hat er nie gelogen:
Er will die Entwicklung nach dem
Fall der Mauer zurückdrehen.
Und Trump respektiert diese Stärke.
Das ist das Problem.
Ich glaube nicht, dass in Amerika
der Kampf
zwischen den radikalen Kräften
und der amerikanischen Demokratie
schon entschieden ist.
Es gibt bestürzende
Selbstentmachtungen.
Die kann man auch beim US-Senat
sehen.
Die Anhörungen waren schockierend.
Aber die Gerichte wehren sich.
In der Zivilgesellschaft gibt es
Aufruhr
wegen der Kürzung von Bundesmitteln.
Abscheu und Empörung produziert auch
die Einstellung von USAid
Die Welt lernt gerade,
mit welchen unglaublichen Summen die
USA
Entwicklungshilfe betrieben haben.
Vielleicht kann ich noch meine
Erfahrungen aus den Gesprächen
mit vielen republikanischen Kollegen
anfügen.
Das hat zwei Aspekte:
Man sieht die totale Dominanz von
Trump inzwischen.
Sie wählen Uniform in ihren
Einlassungen.
Ein falsches Wort kann zu
Strafaktionen führen.
Dann wird von oben die Basis im
Wahlkreis mobilisiert.
Auf der anderen Seite merkt man,
dass es bei vielen keine inhaltliche
Überzeugung ist.
Sie sagen, ihr missversteht es.
Das einzige, worum es uns geht,
wir sind frustriert, dass sie nicht
mehr geleistet hat.
"Wir haben es so oft gesagt."
Es tritt etwas darüber aus, wo sie
stehen.
Nicht darüber, wie sie sich
öffentlich einlassen.
Mitch McConnell ist 82,
der wird nicht mehr kandidieren, der
stimmt dagegen.
Die anderen trauen sich das nicht.
Aber in der republikanischen Partei
ist die traditionelle Überzeugung
eine transatlantische.
Das ist nicht weg.
Das hat man beim Hilfspaket von
Biden gesehen.
Da war ich zufällig in Washington.
Ich habe mit Republikanern
gesprochen.
Da war es halbe, halbe.
Grennell nannte das einen Verrat.
Die andere Hälfte der Amerikaner hat
für das Paket votiert.
Beide Seiten sind immer noch da.
Wir wissen nicht, welche dominieren
wird.
Wir hören den neuen US-
Außenminister.
Fairerweise muss man sagen,
dass Polen, Litauen und Estland -
Hat er recht?
Ich habe in der Woche auch mit ihm
gesprochen.
Er ist eigentlich einer derjenigen,
der für das steht, was ich eben
bezeichnet habe.
Die traditionelle republikanische
Überzeugung.
Im Grunde hat er recht.
Schon Obama hat es gesagt, aber
freundlich.
Er hat nichts bewirkt.
Im Kern hat er recht.
Darum ist ein Teil der Situation des
Bündnisses
unsere Verantwortung, unsere
europäische
und unsere deutsche Verantwortung.
Der Verteidigungsminister hat Trumps
Worte wiederholt.
Die Amerikaner erwarten jetzt bis zu
fünf Prozent.
Die Kritik ist zu recht.
Jetzt ist eine neue Situation.
Ich würde mir wünschen, es ginge nur
um diese Frage.
Dann würden wir liefern.
Bis wohin?
Bis wohin wurde die Union liefern?
Das ist die falsche Diskussion.
Was wir akzeptieren müssen, ist,
dass wir Europäer
für die Sicherheit der Ukraine
verantwortlich sind.
Und für die eigene Sicherheit.
Es ist unser eigenes
Sicherheitsinteresse.
Wir müssen das tun, was dafür
notwendig ist.
Das wird enorme Geldbeträge
verlangen.
Aber wir können uns nicht leisten,
es jetzt nicht zu tun.
Wenn wir es nicht tun, wird es immer
teurer.
Je früher wir handeln, desto besser
und preiswerter wird es.
Ich weiß nicht, wie die Geschichte
weitergeht,
aber allen ist der Ernst bewusst,
dass es unsere Verantwortung ist.
Es ist unsere Aufgabe,
für unsere eigene Sicherheit zu
sorgen.
Die Lage ist anders.
Natürlich hat Rubio recht.
Letztenendes wollen die Amerikaner
bis auf eine minimale Komponente
raus aus Europa.
Das war auch schon unter den
Demokraten der Fall.
Das wird uns zwingen ...
Der amerikanische
Verteidigungsminister hat gesagt:
Auch wir haben knappe Ressourcen.
Wenn wir wählen müssen, schmeißen
wir die nach Asien.
Wir sind nicht mehr der primäre
Sicherheitsgarantie.
Bisher waren die vor einigen Staaten
der Sicherheitsgarantie.
Jetzt sagen Sie, Europa muss mehr
tun.
Wir sind auf uns allein gestellt.
Die Diskussion und Prozentzahlen ist
unsinnig.
Ich sage nicht, dass man sich
comitten muss.
Man kann ungefähr ausrechnen,
was die nächste Koalition ausgeben
muss.
Im Juni werden neue Anforderungen
der NATO veröffentlicht werden.
Da steht genau drin, was die
Mitgliedstaaten brauchen.
An jedes System kann ich ein
Preisschild hängen.
Dann komme ich auf eine Summe.
Das ist die Minimalsumme, die wir
übernehmen werden.
Ich würde es der Koalition anraten:
Ich würde ein Bekenntnis zu den NATO
Zielen geben.
Aber auch ein Preisschild dran
hängen und sagen,
das ist in Summe, die wir ausgeben
müssen.
Ich war letzte Woche bei der NATO
und in Brüssel bei der Kommission.
Ich hab mir erklären lassen, was
geplant wird.
Wir stecken tief in der Materie
drin.
Wir vergessen, dass es von außen so
wirkt,
als hätten diese Reden von Herr
Access, Trump,
Vance, in ein Vakuum eingeschlagen.
Die EU-Kommission, insbesondere,
plant,
groß angelegte Veränderungen im
Bankensystem.
In der Verteidigungsindustrie.
Um zu ermöglichen:
Einen finanzpolitischen Big Bang.
Wo öffentliche und private sich
zusammentun,
um Möglichkeiten zu schaffen für die
Verteidigungsindustrie.
Das hätte Wachstumseffekte, die wir
dringend brauchen.
Und es könnte Friedrich Merz
ermöglichen,
leichter zu sagen, wir öffnen die
Schuldenbremse.
Weil die EU es auch macht.
Wir werden das für die eben
beschriebene Aufgabe,
wir müssen die Sicherheit Europas,
zunächst der Ukraine, übernehmen,
als Europäer.
Wenn wir diese Entschlossenheit
haben, werden alle anderen Fragen
geklärt werden. Da gehört alles
dazu.
Auch Schuldenaufnahme.
Aber auch, jetzt sehr rasch,
dass wir das eingefrorene russische
Vermögen
sehr schnell konfiszieren.
Um es einzusetzen für ein
Kapitalmarktinstrument.
Um es dann für die Ukraine zur
Verfügung zu stellen.
Das hat einen Hebel.
Das ist sehr sehr viel.
Das ist eine politische
Entscheidung.
Die scheitert am deutschen Kanzler.
Ein bisschen auch an Frankreich.
Das sind Veränderungen, Blockaden,
die wir uns nicht mehr leisten
können.
Die Sanktionen müssen alle sechs
Monate erneuert werden.
Ich habe größte Bedenken, ob Herr
Orban jetzt,
nach der neuen Lage in Washington,
den Sanktionen zustimmt.
Zeitlicher Druck ist geboten, das
nun zu machen.
Die Frage ist, wenn Europa stark
voranschreiten will,
sich darauf einigt, so viel Geld in
die Hand zu nehmen:
da müssen wir feststellen, dass es
viele Meinungen gibt in der EU.
Ungarn, Bulgarien, Italien,
da gibt es Stimmen, die sich mit
Putin einen strategischen Partner
vorstellen können.
Kriegt man die unter einen Hut?
Nein. Das ist der falsche Ansatz.
Man kann nicht die ganze EU
mitnehmen. Was dann?
Eine Koalition derer, die die
Problemlage ähnlich sehen.
Möglicherweise Deutschland,
Frankreich.
Osteuropäische Staaten,
mitteleuropäische Staaten.
Ich würde auch Italien dazu zählen.
Ich sehe Frau Meloni innenpolitisch
problematisch.
Sie hat einen richtigen Kurs in der
Ukraine.
Sie hat ein Waffenpaket durch das
Parlament durchgeprügelt.
Italien hateine starke
Waffenindustrie.
Diese Gruppe muss vorangehen.
Die muss Geld organisieren und den
Ausfall der Amerikaner ersetzen,
für die humanitäre und militärische
Unterstützung der Ukraine.
Und Regelungen finden,
die den Europäern für mehr
Verteidigung helfen.
Trauen Sie der EU das zu?
Ja, die Stunde Europas abgeschlagen.
hat geschlagen
ich habe mir das Publikum in München
angeschaut.
Verteidigungsminister.
Alle haben gesprochen über München
II.
Minsk III kann es auch nicht geben.
Die Friedensabkommen, wo Sie dabei
waren.
Ich habe mich gefragt, diese
Parallele zu München,
ich habe glücklicherweise dort im
Raum keine ...
... keine Vertreter gesehen,
die nach Chamberlain aussahen.
Es gab auch sehr wenig Churchills.
Das braucht Europa.
Um eine Führungsrolle zu übernehmen.
Politiker mit einer klaren Kante.
Und den Menschen im Wahlkampf sagen:
ohne Sicherheit ist nichts da.
Ukraine hier kann als Beispiel
dienen.
Wenn Russen aufrüsten, Ukrainer
schalten auf Kriegswirtschaft.
Wir sprechen nicht über 35-
Stundenwoche.
Wir arbeiten 40 Stunden am Tag ohne
Ferien.
Wir produzieren sehr viel.
Wir haben mehr als 1 Mio. Soldaten
und Offiziere.
Das ist fünfmal so groß wie
Deutschland.
Diese Armee ist da.
Wir sind in einem Team.
Wenn wir alle zusammen arbeiten,
gegen Russland diesen Krieg
gewinnen,
wird es sicherer für jeden hier in
Deutschland, Frankreich, auf Malta.
Darf ich hinzufügen: Führungsrolle,
soll Deutschland die übernehmen?
Zur europäischen Spaltung.
Es gibt die Idee,
das je näher man Russland kommt,
desto engagierter sind die
Institutionen.
Morgen treffen sich zehn europäische
Nationen in Paris.
Die Spanier sind dabei.
Das ist interessant, die haben sich
immer zurückgelehnt.
Die Italiener auch. Die
Nordeuropäer.
Das sind alles gute Zeichen.
Das ist mein erster Punkt.
Ich bin die Frage nach der deutschen
Führung leid.
Wir sind alles reife demokratische
Gesellschaften.
Bei aller Wertschätzung, ich brauche
Sie nicht, um mir zu sagen,
worüber ich mich aufregen soll.
Kleine Anregungen von mir.
Sie wissen, was ich meine.
Ich brauche keine, die eine Linie
vorgibt.
Und wir brauchen keine Führung aus
Europa.
Wir brauchen ein Deutschland, das
nicht abwesend ist.
Ein Deutschland, das sich nicht
selbst paralysiert.
Das Problem, dass Deutschland hat,
wir haben in einer Woche Wahlen.
Danach gibt es
Koalitionsverhandlungen.
Möglichst schnelle.
Die werden lange dauern.
Das können wir uns nicht leisten.
Ich möchte sehen, wenn
Koalitionsverhandlungen zwischen
drei Parteien laufen, was da
passiert.
Wir warten ab, wie die Bürger
entscheiden.
Für die nächsten vier Monate gibt es
keine deutsche Führung.
Wir haben noch eine Regierung.
Es gibt noch einen Bundeskanzler.
Er ist immerhin noch im Amt.
Darf ich zu dieser deutschen ...
Mir gefällt daran nicht:
Sie sprechen aus der Erfahrung der
Vergangenheit.
Wir dürfen das nicht machen.
Wir müssen, was wir selber heute
gesagt haben,
wir haben gesagt, es droht Krieg.
Wir dürfen nicht so weitermachen wie
bisher.
Wie die drei Monate
Koalitionsverhandlungen.
Diese Situation droht seit drei
Jahren.
Das Bewusstsein ist immer noch nicht
da.
Wenn man sich zwei Jahre falsch
verhalten hat ...
Wir müssen es jetzt verändern.
Meine Auffassung zu Deutschland ist:
nicht, weil ich größenwahnsinnig
bin ...
Es hängt entscheidend an
Deutschland.
Zur fiskalischen Frage:
wir sind nicht das Problem.
Das Problem ist, dass alle anderen
großen Volkswirtschaften Europas
eine Verschuldungsrate von 100
Prozent und mehr ihrer
Wirtschaftsleistung haben. Italien,
Frankreich, Großbritannien:
Extrem prekär, wenn überhaupt
vorhanden.
Dank der Schuldenbremse haben wir
fiskalische Kapazitäten.
Es ist ein Problem, dass wir die
Wahlen haben.
Das wäre größer, wenn wir keine
hätten.
Wir können mit den Ritualen der
Vergangenheit nicht weitermachen.
Darf ich noch eine Frage stellen?
Die Ukraine wünscht sich deutsche
Führung auch.
Deutschland soll mehr Geld ausgeben.
Sollten wir zu irgend einem
Waffenstillstand kommen,
sollten auch europäische Truppen
diese Grenze sichern?
Jetzt lachen Sie schon wieder.
Ich würde gerne wissen, ob eine
Regierung mit der Union
auch, sowie die Ukraine sich das
wünscht,
sich an dieser Friedenstruppe
beteiligen?
Diese Frage ist gravierend.
Sagen Sie nicht, die stellt sich
jetzt nicht.
Sie sind für Ihre Fragen
verantwortlich,
ich für meine Antworten.
Sie können sich nicht wünschen, was
ich antworte.
Diese Frage ist nicht zu
beantworten.
Jeder, ich weiß nicht, was Sie sagen
wollen,
der glaubt, dass beantworten zu
können, handelt fahrlässig.
Und sehr gefährlich.
Das ist nicht zu beantworten.
Schon die Frage: was sollen diese
Truppen machen?
Was ist die Aufgabe? Wann werden sie
eingesetzt?
Alles nicht zu beantworten!
Das hat mit Strategie und
Verantwortung nicht zu tun.
Aber bitte nicht ausschließen.
Ich habe gesagt: nicht zu
beantworten.
Einmal der Militärexpertin.
Es gibt momentan in allen
europäischen Staaten einen
Fragebogen, gesendet vom Pentagon.
Was könnt ihr an militärischen
Fähigkeiten bereitstellen?
Die Diskussion läuft.
Das füllen wir jetzt wie brave
Schüler aus?
Wenn Sie wollen, können wir das auch
schicken.
Das wäre was anderes.
Sie haben uns die Vorschläge schon
immer gemacht.
Kein Zweifel, was Sie wollen.
Es wird über diese Frage morgen in
Frankreich geredet.
Da geht es auch um die Frage, wie
stellt sich Europa militärisch auf,
für den Fall eines
Waffenstillstands?
Es ist hoch kompliziert.
Ich sehe nicht, wo die Truppen für
Europa herkommen sollen.
Wie viel sind das insgesamt?
Es kommt drauf an, 40.000
100.000 Mann, davon reden wir.
Panzer, Flugzeuge,
Artilleriesysteme,
die müssen ausgestattet werden.
Ohne amerikanische
Sicherheitsgarantie
sehe ich viele Europäer nicht
Truppen dahin schicken.
Wenn das aber funktioniert,
jetzt sagt Herr Röttgen, ich sei
verantwortungslos ...
Wenn es funktioniert, gibt es keine
Frage,
dass der Staat da auch sein muss.
Wir haben gelernt, Sie schließen es
nicht aus.
Das müssen Sie nicht beantworten.
Sie haben die Frage gestellt.
Das wird morgen beim Gipfel
besprochen.
Ich bedanke mich für den Moment.
Ingo, was macht ihr?
Wir blicken auf den Abschluss
der Münchner Sicherheitskonferenz
und voraus auf den Sondergipfel
einiger europäischer
Staats- und Regierungschefs in Paris.
Und wie sich Europa künftig
in seinen transatlantischen
Beziehungen positioniert.
Das und mehr
gleich in den tagesthemen.
Super.
Danke an die Gäste.
Danke fürs Zuschauen.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2025